# 4.1.5 基本的なデータ型

## 4.1.5 基本的なデータ型

地物属性の型（値の種類）として使用される基本的なデータ型の定義を示す。4.2以降で示す、各応用スキーマにおいて特段記載のない場合には、本項に示す定義及び定義域（属性の値が取りうる範囲）を適用する。

## 4.1.5.1 文字列型（xs:string）

漢字、平仮名、カタカナ、数字、アルファベット及び記号により構成される任意の文字列に使用する。漢字、平仮名及びカタカナは全角、数字、アルファベット及び記号は半角を基本とする。

ただし、原典資料において半角のカタカナ、全角の数字・アルファベットが使用されており、これとの一致が必要となる場合には、この限りではない。値が不明な場合は「Null」を入力する。

## 4.1.5.2 コード型（gml:CodeType）

指定されたコードリストに定義されたコード又は任意の文字列のいずれかの値をとる。

標準製品仕様書では、コードにより記述する場合は、参照すべきコードリストの名称を示す。また、文字列により記述する場合は文字列で入力することを示す。コードにより記述する場合で、値が不明な場合はコードリストに定義された不明を示すコードを選択する。

文字列により記述する場合で、値が不明な場合は文字列で「Null」を入力する。

## 4.1.5.3 真偽値（xs:boolean）

true、false又は1、0のいずれかの値をとる。不明な場合はデータを作成しない。

## 4.1.5.4 日付型（xs:date）

JIS X0301により定義された暦日付により、拡張形式による完全表記（YYYY-MM-DD）を用いて記述する。ここで、YYYYは暦年、MMは暦月、DDは暦日を示す。暦年は4桁、暦月は2桁、暦日は2桁の半角数字で記述する（1桁日や1桁月は、01、02のように0を付ける。）

年が分かるが月日が分からない場合は、YYYY-01-01とする。また、年月が分かるが日が分からない場合は、YYYY-MM-01とする。年月日が不明な場合は0001-01-01とする。

## 4.1.5.5 グレゴリオ年型（xs:gYear）

グレゴリオ暦による年を4桁の半角数字で記述する。値が不明な場合は0001とする。

## 4.1.5.6 整数型（xs:integer）、非負整数型（xs:nonNegativeInteger）

整数の値を記述する。非負整数型の場合は、正の整数のみを可とする。

整数型の値が不明な場合は-9999とする。非負整数型の値が不明な場合は9999とする。

## 4.1.5.7 実数型（xs:double）

計測により新規に取得する場合には、小数点1桁とする（小数点2桁目を四捨五入）。原典資料から取得する場合には、原典資料の記載に一致させる。値が不明な場合は-9999とする。

## 4.1.5.8 単位付き計測値型（gml:MeasureType, gml:LengthType）

uom属性を用いて、数値の単位を記載する。原則として、長さの単位はm、面積の単位はm2、時間の単位はhour（時間）とする。

計測により新規に取得する場合には、小数点1桁とする（小数点2桁目を四捨五入）。ただし、原典資料において小数点2桁目以降の記載があり、これとの一致が必要となる場合には、この限りではない。

値が不明な場合は-9999とする。このときの単位は、属性ごとに指定された単位とする。

## 4.1.5.9 単位付き数値又はNull値リスト型（gml:MeasureOrNullListType）

単位付き数値又はNull値とする。uom属性を用いて、数値の単位を記載すること。使用する単位は4.1.5.8と同じとする。

Null値は、以下の定義域より選択する。

| Null値の定義域 | 説明 |
| --- | --- |
| inapplicable | データ無 |
| missing | 欠測 |
| template | 追って提供 |
| unknown | 不明 |
| withheld | 保留 |

## 4.1.5.10 識別子型（xs:anyURI）

任意のURI(Universal Resource Identifier)。httpsによる指定を原則とする。値が不明な場合は、「Null」と入力する。

## 4.1.5.11 エンベロープ型（gml:Envelope）

任意の次元で対向する角となる一対の位置（最小となる座標値と最大となる座標値）を用いて、矩形により範囲を定義する型。srsName属性とsrsDimension属性をもつことができる。srsName属性は、座標に使用される空間参照系を指定する。また、srsDimension属性は、座標の次元数を指定する。

