# 7.2.4.3 サブフォルダの作成

## 7.2.4.3 サブフォルダの作成

3D都市モデルを格納するudxフォルダには、3D都市モデルの応用スキーマに対応するサブフォルダを作成し、各データ製品を格納する。

災害リスクモデルについては、災害の種類ごとに分けてサブフォルダ（fld、tnm、htd、ifld、rfld及びlsld）を作成する。また、災害リスクのうち、浸水想定区域のサブフォルダ（fld、tnm、htd、ifld及びrfld）には、さらに区域図ごとのサブフォルダを設ける。サブフォルダを作成する場合は、下表に従い、作成したサブフォルダの一覧を付す。

拡張製品仕様書において災害リスク（浸水）モデルを作成する場合は、以下に示す表を用いて、対応する災害リスク（浸水）モデルのフォルダ構成を示すこと。

- **洪水浸水想定区域のフォルダ構成**：サブフォルダ「fld」の中に、国を示すサブフォルダ「natl」と都道府県を示すサブフォルダ「pref」を作成し、「natl」及び「pref」の中にさらに洪水浸水想定区域図ごとのサブフォルダを作成する。
なお、「natl」と「pref」には、水防法第14条第1項に定める「洪水浸水想定区域」である災害リスク（浸水）モデルを格納する。また、水防法第14条第1項に定める「洪水浸水想定区域」以外の洪水ハザードマップ等に基づく浸水面や、破堤点ごと、時間経過ごとの浸水面を表現する災害リスク（浸水）モデルは、サブフォルダ「org」を作成し、この中にさらに区域図ごとのサブフォルダを作成する。 
サブフォルダを作成する場合は、拡張製品仕様書において、下表を用いてサブフォルダ名及びフォルダの説明を示す。

**表 7-11 — 洪水浸水想定区域のフォルダ構成**

| フォルダ名 | サブフォルダ名 | フォルダの説明（洪水浸水想定区域図の名称） |
| --- | --- | --- |
| natl | 　 | 　 |
| pref | 　 | 　 |
| org | 　 | 　 |

- **津波浸水想定のフォルダ構成**：サブフォルダ「tnm」の中に、津波浸水想定ごとのサブフォルダを作成する。
サブフォルダを作成する場合は、拡張製品仕様書において、下表を用いてサブフォルダ名及びフォルダの説明を示す。

**表 7-12 — 津波浸水想定のフォルダ構成**

| サブフォルダ名 | フォルダの説明（津波浸水想定の名称） |
| --- | --- |
| 　 | 　 |
| 　 | 　 |

- **高潮浸水想定区域のフォルダ構成**：サブフォルダ「htd」の中に、高潮浸水想定区域図ごとのサブフォルダを作成する。
サブフォルダを作成する場合は、拡張製品仕様書において、下表を用いてサブフォルダ名及びフォルダの説明を示す。

**表 7-13 — 高潮浸水想定区域のフォルダ構成**

| サブフォルダ名 | フォルダの説明（高潮浸水想定区域図の名称） |
| --- | --- |
| 　 | 　 |
| 　 | 　 |

- **内水浸水想定区域のフォルダ構成**：サブフォルダ「ifld」の中に、内水浸水想定区域図ごとのサブフォルダを作成する。
サブフォルダを作成する場合は、拡張製品仕様書において、下表を用いてサブフォルダ名及びフォルダの説明を示す。

**表 7-14 — 内水浸水想定区域図のフォルダ構成**

| サブフォルダ名 | フォルダの説明（内水浸水想定区域図の名称） |
| --- | --- |
| 　 | 　 |
| 　 | 　 |

- **ため池ハザードマップのフォルダ構成**：サブフォルダ「rfld」の中に、ため池ハザードマップごとのサブフォルダを作成する。
サブフォルダを作成する場合は、拡張製品仕様書において、下表を用いてサブフォルダ名及びフォルダの説明を示す。

**表 7-15 — ため池ハザードマップのフォルダ構成**

| サブフォルダ名 | フォルダの説明（ため池ハザードマップの名称） |
| --- | --- |
| 　 | 　 |
| 　 | 　 |

