# 2.5.1 データ品質の決定

## 2.5.1 データ品質の決定

以下に該当する場合は、品質要求及び評価手順を決定し、拡張製品仕様書に示されなければならない。

- 標準製品仕様書にない地物型、地物属性又は地物関連を新たに追加した場合
- 標準製品仕様書定義された品質要求を変更する場合

品質要求及びその評価手順の作成には、A.3.7に示す様式を用いる。品質要求及びその評価手順の作成は、国土交通省国土地理院「品質の要求、評価及び報告のための規則」に従うこと。

- 【手順】
- 手順1．地理空間データに求める品質（地理空間データに含まれるべきでないエラーの内容）を整理する。整理した全ての品質要求に対して、個々を識別する識別子を与える。以降の手順は、識別子を与えた全ての品質要求について実施する。
- 手順2．「品質の要求、評価及び報告のための規則」に定義された品質要素から、手順1．に適合する品質要素（表2-17）を選択する。表2-17 — 品質要素品質要素概要完全性地物、地物属性及び地物間関係の存在及び欠落過剰データ集合内の過剰なデータの存在漏れデータ集合内のデータの欠落論理一貫性データの構造、属性及び関係に関する論理的規則の遵守度合い書式一貫性データがデータ集合の物理的構造に従って格納されている度合い概念一貫性概念スキーマ規則の厳守定義域一貫性値定義域に対する値の厳守位相一貫性データ集合に関して明示的に符号化した位相的特性の正しさ位置正確度空間参照系内の地物の位置の正確度絶対正確度又は外部正確度報告された座標値と採択された値又は真とみなす値との近さ相対正確度又は内部正確度データ集合内の地物の相対位置と採択された個々の相対位置又は真とみなす個々の相対位置との近さグリッドデータ位置正確度グリッドデータ位置と採択された値又は真とみなす値との近さ時間正確度地物の時間属性及び時間関係の品質時間測定正確度報告された時間測定と、真と採択された値もしくは真とみなす値との近さ時間一貫性報告された事象の順序の正しさ時間妥当性データの時間に関する妥当性主題正確度地物の分類の正しさや主題属性の値の正しさ分類の正しさ地物又はその属性に割り当てられた分類と論議領域との比較非定量的属性の正しさ非定量的属性が正しいか否かについての評価尺度定量的属性の正確度定量的属性値と、真として採択された値もしくは真とみなす値との近さ
- 手順3．「品質の要求、評価及び報告のための規則」5．品質要求のための規則に従い、品質要求の項目として「データ品質適用範囲」及び「データ品質評価尺度」を定める。「データ品質適用範囲」は品質評価の対象である。手順1．に関係する地物型/地物属性/地物関連を特定し、設定する。このとき、複数の地物型/地物属性/地物関連は、まとめてデータ品質適用範囲と設定してもよい。「データ品質評価尺度」は、エラーの定義、エラーの数え方等、品質を定量的な数値で記述するための基準である。
- 手順4．合否判断の基準（適合品質水準）を決定する。
- 手順5．手順2．～手順4．を踏まえ、品質評価手法を決定する。品質評価手法の決定に当たっては、「品質の要求、評価及び報告のための規則」6．品質評価のための規則に従い、データ品質評価尺度を適用するための手順（規定された方法）を記述する、又はその記述を含む文書（例えば、認定済の日本産業規格など）を引用する。また、参照データの名称も示す。
品質評価手法の決定においては、関連するオープンソースソフトウェアがProject”PLATEAU”公式GitHubリポジトリに公開されており、それらを利用しても良い（https://github.com/Project-PLATEAU/ ）。 附属書Wに、オープンソースソフトウェアが対応する品質評価項目を示す。

品質要求及び評価手法の例を表2-18に示す。

**表 2-18 — 品質要求及び評価手法の例**

| No. | LO1 |
| --- | --- |
| 品質要素 | 論理一貫性・書式一貫性 |
| 品質適用範囲 | データ製品に含まれる全ての都市モデル（core:CityModel）のインスタンス。 |
| 品質評価尺度 | 整形式（Well-Formed XML）になっていない箇所数。 |
| 適合品質水準 | エラーの箇所数が0の場合に合格。エラーの箇所数が1以上の場合は不合格。 |
| 品質評価手法 | 全数・自動検査を実施する。手順1．検査プログラム（XMLパーサなど）によって、都市モデルの書式が、XML文書の構文として正しくない箇所を数える。 |

**表 2-19 — 7: 品質基準の柔軟性**

| ID | `/att/decision/7` |
| --- | --- |
| 主題 | 標準作業手順 |
| 分類 | 要件分類1: 拡張製品仕様書作成時の留意事項 |
| 条文 | 地物型等により、要求する品質及び品質評価手法を変えることができる。標準製品仕様では、データ製品が満たすべき位置正確度として、外部位置正確度における地図情報レベル2500を基本とする。ただし、建築物には地図情報レベル2500、道路には地図情報レベル500というように、ユースケースに応じて地物型ごとに変更できる。また、標準製品仕様書では、[地図情報レベル2500数値地形図データ作成のための標準製品仕様書（案）](https://www.gsi.go.jp/common/000259076.pdf)を参考に品質評価手法を定めている。拡張製品仕様書におけるデータ品質の決定においても、これを参考にするとよい。 |

**表 2-20 — 8: 位置精度の選定**

| ID | `/att/decision/8` |
| --- | --- |
| 主題 | 標準作業手順 |
| 分類 | 要件分類1: 拡張製品仕様書作成時の留意事項 |
| 条文 | 適切な位置正確度の適合品質水準を選択する。拡張製品仕様書では、各都市のユースケースに基づき、適切な地図情報レベルに応じた位置正確度の適合品質水準を選択すること。作業規程の準則では標高点や等高線以外の地物についての高さ方向の指標が無い。そのため、標準製品仕様では、各地図情報レベルにおける標高点や等高線の標準偏差（表2-21）を参考に、地図情報レベルごとの適合品質水準を定めている。拡張製品仕様では、各都市のユースケースに基づき、適切な地図情報レベルを選択する必要がある。 |

**表 2-21 — 新規測量における数値地形図データの位置精度及び地図情報レベル（作業規程の準則第106条）**

| 地図情報レベル | 水平位置の標準偏差 | 標高点の標準偏差 | 等高線の標準偏差 | 相当する地形図の縮尺 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 500 | 0.25m以内 | 0.25m以内 | 0.5m以内 | 1/500 |
| 1000 | 0.70m以内 | 0.33m 以内 | 0.5m以内 | 1/1,000 |
| 2500 | 1.75m以内 | 0.66m以内 | 1.0m以内 | 1/2,500 |

　

注記2.5.1の注記標準製品仕様書の品質要求は、2次元の地理空間データの基盤として整備・活用されている基盤地図情報の、原形データベース仕様（[「基盤地図情報　原形データベース　地理空間データ製品仕様書（案）」](https://www.gsi.go.jp/common/000259076.pdf)）に示された品質要求を参考として適合性品質水準（誤率等）や品質評価手法（抜取検査等）を設定している。しかしながら、ユースケースによっては、より高い適合性品質水準を求める場合や、より厳密な品質評価を求める場合も想定される（例：人命にかかわるユースケース）。

品質要求を高くすることは、原典資料（データ取得の拠り所となる資料）やデータ整備方法、品質評価方法に影響を与え、3D都市モデルの整備費用に反映される場合が多く、品質と費用はトレードオフの関係にある傾向にある。ユースケースの実現により得られる効果と3D都市モデルの整備にかかる費用との均衡点を見つけることも重要となる。

