# 6.4.5.2 ルートフォルダの命名規則

## 6.4.5.2 ルートフォルダの命名規則

ルートフォルダの名称は、`[都市コード]_[都市名英名]_[提供者区分]_[整備年度]_citygml_[更新回数]_[オプション]`とする。

## 6.4.5.2.1 `[都市コード]`

フォルダ名の`[都市コード]`は、3D都市モデルの整備範囲を示すコード（市区町村の場合は、都道府県コード（2桁）と市区町村コード（3桁）の組み合わせからなる5桁の数字、都道府県の場合は都道府県コード）とする。

## 6.4.5.2.2 `[都市名英名]`

`[都市名英名]`は、都市コードに対応する市区町村名の英名とする。英名の表記は、デジタル庁が定める「行政基本情報データ連携モデル_住所」に従う。

**表 6-27 — 59: 英名表記は基本規程に従う**

| ID | `/att/deliverable/12` |
| --- | --- |
| 主題 | 標準作業手順 |
| 分類 | 要件分類5: 3D都市モデル整備の成果品取りまとめ手順の留意事項 |
| 条文 | 英名の表記は、デジタル庁が定める「行政基本情報データ連携モデル_住所」に従う。市区町村名称は、国土地理院が定める「地名等の英語表記規程」（平成28年国地達第10号）に準拠しつつ、市区町村の種別はcityやwardではなく-shiや-kuで表す。このとき、アンダースコア（_）ではなく、ハイフン（-）を使用する。また、都府県は、固有自治体名のみ記入し、-to、-fu、-kenは記述しない。北海道は、「Hokkaido」とする。 |

## 6.4.5.2.3 `[提供者区分]`

`[提供者区分]`は、データセットの提供者を識別するための文字列であり、半角英数字及び区切り文字（-）の組み合わせとする。

3D都市モデルの作成主体及び提供主体は市区町村が主となるが、将来的にはライフライン事業者や鉄道事業者などの公益事業者や、商業施設を保有する民間事業者がそれぞれ保有する施設の情報を3D都市モデルとして作成・提供するというように、3D都市モデルの作成・提供主体が様々となる可能性がある。

そこで、3D都市モデルの提供者を識別するために、成果物のフォルダ名称に`[提供者区分]`を設ける。3D都市モデルの提供者が市区町村又は都道府県の場合、`[提供者区分]`は以下とする。

| city | 市区町村 |
| --- | --- |
| pref | 都道府県 |

提供者が市区町村又は都道府県以外の場合、提供者の事業分野を識別する`[事業分野]`と、提供者を識別する`[提供者]`により構成する。`[事業分野]`及び`[提供者]`には半角英数字を使用し、この二つを区切り文字（半角のハイフン）により接続する。
 `[事業分野]`は標準製品仕様書において以下の通り定めている。

| unf | ユーティリティ事業 |
| --- | --- |
| tran | 道路事業 |
| rwy | 鉄道事業 |

なお`[事業分野]`は、標準製品仕様書に順次追加される。`[提供者]`は、拡張製品仕様書において定めるものとする。

`[提供者区分]`の例を以下に示す。ただし、`[提供者]`の部分はいずれも作成例である。

tran-mlit：

国土交通省が作成する道路のデータセット

unf-tg：

東京ガス

tran-enexco：

NEXCO東日本

rwy-jre：

JR東日本

## 6.4.5.2.4 `[整備年度]`

`[整備年度]`は、3D都市モデルを整備した年度（半角数字4桁の西暦）とする。以下の1（新規整備）から3を実施する場合は、`[整備年度]`を更新する。

1．データセットの追加（新規整備）
新しく3D都市モデルを作る。新規整備に該当する。

2．地物型の追加
既に建築物や土地利用等のモデルが整備されている都市において、別のモデル（例：都市設備モデル）を追加する。

3．地物の追加
 ①一部エリアのみ整備されている地物の整備範囲を広げる、②既に整備されている地物を削除し、削除した地物の時点よりも新しい時点の地物を新たに作る（更新）。

例1①の例：都市計画区域のみ建築物モデル（LOD1）が整備されていたが、都市計画区域外も建築物モデル（LOD1）を整備した。

例2②の例：建築物モデル（LOD1）が整備されていたが、より新しい原典資料を使用して、建築物モデル（LOD1）を整備しなおした。

以下の4から6を実施する場合は、既存の3D都市モデルの`[整備年度]`の更新は行わず、`[更新回数]`を更新する。

4．空間属性（LOD0～LOD4）の追加
 LOD1が整備されている地物に、LOD2やLOD3など別のLODを追加する。ただし、LOD1の修正は行わない。

5．主題属性の追加
属性の拡充や属性の更新をする。

6．バージョンアップ
標準製品仕様書の改定に伴いデータを変換する。

LOD1が整備されている場合、LOD1を修正せずにLOD2を追加した場合は4とするが、LOD2を追加した際にLOD1を修正した場合は、3の②（更新）とする。標準製品仕様書の改定による地物型の変更（汎用都市オブジェクトを使用して作成された地物を、より適した地物型に変更する）や整備範囲外の地物の削除は３とはみなさず、６に含む。この場合、`[更新回数]`のみを更新する。

## 6.4.5.2.5 `[更新回数]`

`[更新回数]`は、履歴管理用に半角数字を付す。初回に作成した成果物は1とする。以降、修正等を行った場合はバージョンアップごとに数字を加算していく。`[更新回数]`は`[整備年度]`ごとに加算する。`[整備年度]`が変わった場合は、1から開始する。

## 6.4.5.2.6 `[オプション]`

`[オプション]`は、成果品が複数種類作成される場合に、これらを識別する任意の文字列とする。半角英数字のみ使用可とする。成果品が1種類の場合は、`_[オプション]`は省略する。標準製品仕様書では、`[オプション]`としてオープンデータであることを示すopを定めている。

