# C.3.2.9 建築物の災害リスク属性（uro:DisasterRiskAttribute）

## C.3.2.9 建築物の災害リスク属性（uro:DisasterRiskAttribute）

uro:DisasterRiskAttributeは、災害リスク情報と建築物の位置関係により建築物毎の災害リスクを空間演算し、その結果を建築物の主題属性として記述するための属性である。
標準製品仕様書では、以下を災害リスク属性として定義している。

- 洪水浸水想定区域（uro:RiverFloodingRiskAttribute）
- 津波浸水想定（uro:TsunamiRiskAttribute）
- 高潮浸水想定（uro:HighTideRiskAttribute）
- 内水浸水想定（uro:InlandFloodingRiskAttribute）
- ため池ハザードマップ（uro:ReservoirFloodingRiskAttribute）
- 土砂災害警戒区域（uro:LandSlideRiskAttribute）

## C.3.2.9.1 一つの建築物が複数の区域に跨る場合の属性付与の方法

- **洪水浸水想定区域の場合**：同一の浸水想定区域図において、複数の区域に建築物が跨って存在する場合は、同一浸水ランクを持つ浸水ランクのメッシュを一つの区域とし、その区域と建築物が重なる面積が最も大きい浸水ランクの値を採用する。（面積が等しい場合は、より危険な区域を採用する）
浸水深は採用した浸水ランクを持つ浸水深のメッシュのうち、建築物と重なる面積が最も大きいメッシュの浸水深を採用する。（同じ浸水深を持つメッシュは面積算出の際に合算する） 浸水継続時間は採用した浸水深のメッシュと重なる浸水継続時間のメッシュの浸水継続時間を採用する。複数の浸水継続時間のメッシュが重なる場合は最も大きい浸水継続時間の値を採用する。（浸水継続時間のメッシュが採用した浸水深のメッシュと重なり、建築物とは直接重ならない場合も対象に含む）
浸水深の有効桁数は、「浸水想定区域図データ電子化ガイドライン（第4版）」に従い、浸水深の有効桁数は、小数点以下 3 桁（4桁目を四捨五入）まで登録可能とするが、小数点以下 2 桁（3桁目を四捨五入）でもよいとする。面積の有効桁数は、小数点2桁（3桁目で四捨五入）とする。
  
- **土砂災害警戒区域の場合**：複数の土砂災害警戒区域が重複している場合は以下のように取り扱う。
 「現象区分」が異なる土砂災害警戒区域が重なっている場合：それぞれを災害リスク属性として記述する。 
 「現象区分」が同じで異なる「区域区分」の土砂災害が重なっている場合：危険度の最も高い「区域区分」を採用し、汎用属性セットを一つのみ記述する。「区域区分」の危険度は、高いほうから以下とする。 土砂災害特別警戒区域（指定済）　＞　土砂災害警戒区域（指定済）　＞　土砂災害特別警戒区域（指定前）　＞　土砂災害警戒区域（指定前） 例えば、一つの建築物について「土石流の土砂災害警戒区域（指定済）」、「土石流の土砂災害特別警戒区域（指定前）」、及び「地すべりの土砂災害特別警戒区域（指定済）」の三種類の範囲が重なっている場合があるとする。このとき、「土石流」「地すべり」とで「現象区分」が異なっている。また、「土砂災害警戒区域（指定済）」と「土砂災害特別警戒区域（指定前）」とは「土砂災害警戒区域（指定済）」のほうが危険度は高い。そのため、「土石流の土砂災害警戒区域（指定済）」及び「地すべりの土砂災害特別警戒区域（指定済）」の二種類を建築物の土砂災害警戒区域の属性として記述する。

## C.3.2.9.2 洪水浸水想定区域の指定河川名称

洪水浸水想定区域（uro:RiverFloodingRiskAttribute）の属性uro:descriptionは、指定河川の名称となる。このとき、指定河川の名称は、以下の規則に従う。

- 水防法に基づき指定された洪水浸水想定区域図の対象となる洪水予報河川又は水位周知河川として示された、「水系名」及び「指定河川名」を用いることを基本とする。例1「利根川水系小山川　洪水浸水想定区域図（想定最大規模）」の場合は、「利根川水系小山川」とする。
- 一つの浸水想定区域図に複数の洪水予報河川又は水位周知河川が含まれている場合は、「指定河川名」を列挙する。指定河川名を列挙する場合の区切り文字は「・」（全角中点）を使用する。例2「多摩川水系　平瀬川・平瀬川支川・二ケ領本川・五反田川洪水浸水想定区域図（想定最大規模）」の場合は、「多摩川水系平瀬川・平瀬川支川・二ケ領本川・五反田川」とする。
- 都道府県が独自に作成している浸水の区域図は、当該浸水想定区域の名称から、対象となる区域を指す名称を用いる。例3「江東内部河川流域浸水予想区域図」の場合は、「江東内部河川流域」とする。

なお、洪水浸水想定区域図の名称には、必ずしも全ての指定河川が含まれているとは限らない。よって、洪水浸水想定区域図の「基本事項等」に記載されている、「対象となる河川」を確認する必要がある。

