# D.2.1 使用可能な地物型とLOD

## D.2.1 使用可能な地物型とLOD

CityGMLには、道路を記述するための地物型が用意されている。詳細度（LOD）ごとに、使用すべき地物型やその空間属性が異なる。

**表 D-2 — D-1: 道路記述のLOD対応条件**

| ID | `/req/tran/1` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な交通（道路）データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類D-1: 妥当な交通（道路）オブジェクト |
| 条文 | 道路の記述には、指定されたLODに対応する地物型及び空間属性を使用する。 |

道路は、CityGMLのTransportationモジュールに定義されたtran:Roadを用いて記述する。tran:Roadは道路面に該当する。

道路面は歩道や車道のように、機能の異なる複数の要素から構成される。この道路を構成する要素は、tran:TrafficArea又はtran:AuxiliaryTrafficAreaを用いて記述する。tran:TrafficAreaは、車線や歩道のように、通行の用に供される領域である。

一方、tran:AuxiliaryTrafficAreaは、中央帯や植樹帯のように補助的な役割を果たす領域である。tran:Roadは、tran:TrafficArea及びtran:AuxiliaryTrafficAreaの集まりとして構成される。

tran:Roadの空間属性は、LOD0では、線として表現する。LOD1以降では面として表現する。tran:TrafficArea及びtran:AuxiliaryTrafficAreaは、いずれも面として表現する。ただし、これら二つの地物型はLOD2以降でのみ使用可能となる。

すなわち、LOD1では道路は歩車道の区別がない道路面として表現され、LOD2以降では道路の歩道や車道あるいは車線など、道路内の構造を区別できるようになる。

各LODにおいて使用可能な地物型とその空間属性を、表D-3に示す。

**表 D-3 — 交通（道路）モデルの記述に使用する地物型と空間属性**

| 地物型 | 空間属性 | LOD0 | LOD1 | LOD2 | LOD3 | 適用 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| tran:Road |  | ● | ● | ● | ● |  |
| ↑ | tran:lod0Network | ■ |  |  |  | LOD0はネットワークを原則とするが、数値地形図との互換性を保つために、道路縁を選択できる。 |
| ↑ | uro:lod0Geometry | ■ |  |  |  | ↑ |
| ↑ | tran:lod1MultiSurface |  | ● |  |  |  |
| ↑ | tran:lod2MultiSurface |  |  | ● |  |  |
| ↑ | tran:lod3MultiSurface |  |  |  | ● |  |
| tran:TrafficArea |  |  |  | ● | ● |  |
| ↑ | tran:lod2MultiSurface |  |  | ● |  |  |
| ↑ | tran:lod3MultiSurface |  |  |  | ● |  |
| tran:AuxiliaryTrafficArea |  |  |  | ● | ● |  |
| ↑ | tran:lod2MultiSurface |  |  | ● |  |  |
| ↑ | tran:lod3MultiSurface |  |  |  | ● |  |
| ●：必須■：条件付必須〇：任意（ユースケースに応じて要否を決定してよい） | ← | ← | ← | ← | ← | ← |

