# N.2.3 その他の構造物の空間属性

## N.2.3 その他の構造物の空間属性

## N.2.3.1 LOD0

その他の構造物モデル（LOD0）では、その他の構造物の形状を、点、線又は面により表現する。このとき、その他の構造物オブジェクトは、その他の構造物モデル（LOD0）の定義に従ったものでなければならない。

**表 N-4 — N-2: その他の構造物のLOD0形状定義**

| ID | `/req/cons/2` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当なその他の構造物データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類N-1: 妥当なその他の構造物オブジェクト |
| 条文 | その他の構造物のLOD0の形状は、その他の構造物モデル（LOD0）の定義に従う。 |

点は、gml:Point又はgml:MultiPointにより実装する。線は、gml:MultiCurveにより実装する。また、面はgml:MultiSurfaceにより実装する。

## N.2.3.2 LOD1

その他の構造物モデル（LOD1）では、その他の構造物の形状を、構造物の上方からの正射影の外周に一律の高さを与えて上向きに押し出した立体により表現する。このとき、その他の構造物オブジェクトは、その他の構造物モデル（LOD1）の定義に従ったものでなければならない。

**表 N-5 — N-3: その他の構造物のLOD1形状定義**

| ID | `/req/cons/3` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当なその他の構造物データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類N-1: 妥当なその他の構造物オブジェクト |
| 条文 | その他の構造物のLOD1の形状は、その他の構造物モデル（LOD1）の定義に従う。 |

その他の構造物モデル（LOD1）では、構造物の外周に一律の高さを与えた立体を表現することを基本とする。ただし、水制や床止めのように、同じ形状の小規模な構造物が繰り返し配置され、一体となってその機能を果たす構造物の場合、全体を包含する矩形又は矩形の集まりを面として取得し、一律の高さを与えて上向きに押し出した立体とする。

## N.2.3.3 LOD2

その他の構造物モデル（LOD2）では、その他の構造物の形状を、主要な部分を簡略化した立体として表現する。立体は、上空から見た形状を取得し、立体の各境界面を、屋根面（RoofSurface）、外壁面（WallSurface）、底面（GroundSurface）又は閉鎖面（ClosureSurface）のいずれかに区分する。このとき、その他の構造物オブジェクトは、その他の構造物モデル（LOD2）の定義に従ったものでなければならない。

**表 N-6 — N-4: その他の構造物のLOD2形状定義**

| ID | `/req/cons/4` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当なその他の構造物データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類N-1: 妥当なその他の構造物オブジェクト |
| 条文 | その他の構造物のLOD2の形状は、その他の構造物モデル（LOD2）の定義に従う。 |

その他の構造物モデル（LOD2）では、上空から見た形状が取得されるため、屋根面は詳細化されるが、外壁面は詳細化されない。

## N.2.3.4 LOD3

その他の構造物モデル（LOD3）では、その他の構造物の形状を立体として表現する。この立体は、主要な部分の外形を構成する特徴点から構成する面を境界面とする。また、立体の各境界面を、屋根面（RoofSurface）、外壁面（WallSurface）、底面（GroundSurface）又は閉鎖面（ClosureSurface）のいずれかに区分する。さらに、構造上不可欠ではない付属物（手すり、柵、構造物と一体ではない階段）を表現することができる。このとき、その他の構造物オブジェクトは、その他の構造物モデル（LOD3）の定義に従ったものでなければならない。

その他の構造物モデル（LOD3）は、構造上不可欠ではない付属物（手すり、柵、構造物と一体ではない階段）の表現有無によりLOD3.0及びLOD3.1に区分する。

**表 N-7 — N-5: その他の構造物のLOD3形状定義**

| ID | `/req/cons/5` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当なその他の構造物データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類N-1: 妥当なその他の構造物オブジェクト |
| 条文 | その他の構造物のLOD3の形状は、その他の構造物モデル（LOD3）の定義に従う。 |

その他の構造物モデル（LOD1）及びその他の構造物モデル（LOD2）では、水制や床止めは、一体となって設置された構造物全体をまとめて一つのオブジェクトとして取得される。一方、その他の構造物モデル（LOD3）では、一つ一つの水制や床止めの形状を表現できる。ただし、一つ一つの水制や床止めを計測してその形状を再現する必要はなく、一つの水制又は床止めのその他の構造物モデル（LOD3）をテンプレートとして作成し、このモデルを配置する座標のみを変更した複製を配置してもよい。

