# P.2.3 地下埋設物の空間属性

## P.2.3 地下埋設物の空間属性

## P.2.3.1 LOD0

地下埋設物モデル（LOD0）では、地下埋設物の形状を、管路を表す線、設備を表す点及びマンホール又はハンドホールを表す点によるネットワークとして表現するとともに、管路が格納された構造物を面として表現する。このとき、地下埋設物オブジェクトは、地下埋設物モデル（LOD0）の定義に従ったものでなければならない。

**表 P-4 — P-2: 地下埋設物のLOD0形状定義**

| ID | `/req/unf/2` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な地下埋設物データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類P-1: 妥当な地下埋設物オブジェクト |
| 条文 | 地下埋設物のLOD0の形状は、地下埋設物モデル（LOD0）の定義に従う。 |

地下埋設物モデル（LOD0）は、地下埋設物のGISデータやCADデータをCityGML形式に変換し、3D都市モデル上に重畳して使用することを想定したデータである。

## P.2.3.2 LOD1

地下埋設物モデル（LOD1）では、地下埋設物の形状を立体として表現する。立体は、地下埋設物の外周の正射影を取得し、地表から一律の高さで下向きに立ち上げて作成する。一律の高さは、地表から地下埋設物の下端までとする。また、複数の地下埋設物がまとまって埋設されている場合は、最外縁の正射影を取得し、地表から一律の高さで下向きに立ち上げる。このとき、地下埋設物オブジェクトは、地下埋設物モデル（LOD1）の定義に従ったものでなければならない。

**表 P-5 — P-3: 地下埋設物のLOD1形状定義**

| ID | `/req/unf/3` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な地下埋設物データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類P-1: 妥当な地下埋設物オブジェクト |
| 条文 | 地下埋設物のLOD1の形状は、地下埋設物モデル（LOD1）の定義に従う。 |

地下埋設物モデル（LOD1）では、マンホール及びハンドホールは、外周の正射影として、蓋の上からの正射影を包含する矩形を取得する。また、管路は外径が不明な場合には内径及び管種から外径を推定し、この外径を使用して外周の正射影を推定する（P.6.2.6参照）。

地下埋設物モデル（LOD1）では、地下埋設物の形状を地表から一律の深さで立ち上げた立体として表現するため、地下埋設物の正確な深さは分からないが、埋設物が存在する可能性がある空間を表現できる。

## P.2.3.3 LOD2

地下埋設物モデル（LOD2）では、地下埋設物の形状を立体として表現する。立体は、地下埋設物の外周の正射影を取得し、埋設物が埋まった深さから一律の高さで下向きに立ち上げて作成する。一律の高さは、地下埋設物の径とする。また、複数の地下埋設物がまとまって埋設されている場合は、最外縁の正射影を取得し、埋設物が埋まった最上部から埋設物の最下端まで、一律の高さで下向きに立ち上げる。このとき、地下埋設物オブジェクトは、地下埋設物モデル（LOD2）の定義に従ったものでなければならない。

**表 P-6 — P-4: 地下埋設物のLOD2形状定義**

| ID | `/req/unf/4` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な地下埋設物データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類P-1: 妥当な地下埋設物オブジェクト |
| 条文 | 地下埋設物のLOD2の形状は、地下埋設物モデル（LOD2）の定義に従う。 |

地下埋設物の外周の正射影は、地下埋設物の中心位置（LOD0）と地下埋設物の種類及び内径により定まる外径を用いて推定した外周で代替できる。

地下埋設物モデル（LOD2）では、地下埋設物が埋まった最も浅い位置から深い位置まで一律の高さで下向きに立ち上げた立体となるため、地下埋設物の位置をある程度正確に把握することが可能となる。

## P.2.3.4 LOD3

地下埋設物モデル（LOD3）では、地下埋設物の形状を面の集まりとして表現する。面の集まりは、地下埋設物の外形を構成する面であり、曲面の場合は、データセットが採用する地図情報レベルの水平及び高さの誤差の標準偏差に収まるよう平面に分割される。面を構成する各頂点には埋設物の高さを与える。地下埋設物モデル（LOD2）までとは異なり、まとまって埋設されている地下埋設物も、個々に表現される。このとき、地下埋設物オブジェクトは、地下埋設物モデル（LOD3）の定義に従ったものでなければならない。

**表 P-7 — P-5: 地下埋設物のLOD3形状定義**

| ID | `/req/unf/5` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な地下埋設物データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類P-1: 妥当な地下埋設物オブジェクト |
| 条文 | 地下埋設物のLOD3の形状は、地下埋設物モデル（LOD3）の定義に従う。 |

## P.2.3.5 LOD4

地下埋設物モデル（LOD4）では、地下埋設物の形状を、地下埋設物モデル（LOD3）の詳細な外形の形状に加え、内部を面の集まりとして表現する。このとき、地下埋設物オブジェクトは、地下埋設物モデル（LOD4）の定義に従ったものでなければならない。

**表 P-8 — P-6: 地下埋設物のLOD4形状定義**

| ID | `/req/unf/6` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な地下埋設物データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類P-1: 妥当な地下埋設物オブジェクト |
| 条文 | 地下埋設物のLOD4の形状は、地下埋設物モデル（LOD4）の定義に従う。 |

地下埋設物モデル（LOD4）では、地下埋設物を面の集まりとして表現することを基本とするが、体積の演算が必要となる場合等、ユースケースで必要な場合には立体として表現できる。

また、地下埋設物モデル（LOD4）における、uro:Cable及びこれを継承する地物型とuro:Apputenanceの内部の形状は、ユースケースの必要に応じて取得の要否を決定してよい。

