# Q.2.3 地下街の空間属性LOD0

## Q.2.3 地下街の空間属性LOD0

地下街モデル（LOD0）では、地下街の形状を面として表現する。このとき、地下街オブジェクトは、地下街モデル（LOD0）の定義に従ったものでなければならない。

**表 Q-4 — Q-2: 地下街のLOD0形状定義**

| ID | `/req/ubld/2` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な地下街データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類Q-1: 妥当な地下街オブジェクト |
| 条文 | 地下街のLOD0の形状は、地下街モデル（LOD0）の定義に従う。 |

## Q.2.3.1 LOD1

地下街モデル（LOD1）では、地下街の形状を立体として表現する。立体は、地下街モデル（LOD0）の面を、地表面から一律の高さで下向きに押し出して作成する。一律の高さは、地表から地下街の下端までとする。このとき、地下街オブジェクトは、地下街モデル（LOD1）の定義に従ったものでなければならない。

**表 Q-5 — Q-3: 地下街のLOD1形状定義**

| ID | `/req/ubld/3` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な地下街データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類Q-1: 妥当な地下街オブジェクト |
| 条文 | 地下街のLOD1の形状は、地下街モデル（LOD1）の定義に従う。 |

地表面から一律の高さで下向きに押し出した立体として表現するため、地下街の正確な深さは分からないが、地下街が存在する可能性がある空間を表現できる。

## Q.2.3.2 LOD2

地下街モデル（LOD2）では、地下街の形状を立体として表現する。地下街の外形を立体として表現し、立体を構成する境界面を、上向きの面は屋根面、下向きの面は底面、それ以外は外壁面に区分する。このとき、地下街オブジェクトは、地下街モデル（LOD2）の定義に従ったものでなければならない。

**表 Q-6 — Q-4: 地下街のLOD2形状定義**

| ID | `/req/ubld/4` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な地下街データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類Q-1: 妥当な地下街オブジェクト |
| 条文 | 地下街のLOD2の形状は、地下街モデル（LOD2）の定義に従う。 |

地下街モデル（LOD2）は、開口部を区分しないため、地上に設けられた地下街の出入口は屋根面として取得する。なお、地上に設置された、地下街出入口の建屋は都市設備（CityFurniture）として取得する。

## Q.2.3.3 LOD3

地下街モデル（LOD3）では、地下街の形状を立体として表現する。地下街の外形を立体として表現し、立体を構成する境界面のそれぞれを、上向きの面は屋根面、下向きの面は底面、それ以外は外壁面として区分する。また、地下街への出入口を閉鎖面として取得する。このとき、地下街オブジェクトは、地下街モデル（LOD3）の定義に従ったものでなければならない。

**表 Q-7 — Q-5: 地下街のLOD3形状定義**

| ID | `/req/ubld/5` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な地下街データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類Q-1: 妥当な地下街オブジェクト |
| 条文 | 地下街のLOD3の形状は、地下街モデル（LOD3）の定義に従う。 |

地下街モデル（LOD3）は、地下街モデル（LOD2）から、地下街への出入口を閉鎖面に区分したモデルである。ユースケースの必要に応じて境界面に扉や窓を設けてもよい。

なお、地上に設置された、地下街出入口の建屋は都市設備（CityFurniture）として取得する。

## Q.2.3.4 LOD4

地下街モデル（LOD4）では、地下街モデル（LOD3）により表現される地下街の外側の形状に加え、地下街の内側の形状（屋内空間）を表現する。このとき、地下街オブジェクトは、地下街モデル（LOD4）の定義に従ったものでなければならない。

**表 Q-8 — Q-6: 地下街のLOD4形状定義**

| ID | `/req/ubld/6` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な地下街データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類Q-1: 妥当な地下街オブジェクト |
| 条文 | 地下街のLOD4の形状は、地下街モデル（LOD4）の定義に従う。 |

地下街モデル（LOD4）は、含むべき地物により、LOD4.0、LOD4.1及びLOD4.2に区分する（表Q-9）。これは、建築物モデル（LOD4）の区分と同一である。標準製品仕様書では原則としてLOD4.0を採用する。ただし、ユースケースの必要に応じてLOD4.1又はLOD4.2を採用できる。

**表 Q-9 — LOD4.0, LOD4.1及びLOD4.2の区分**

| 地下街モデル（LOD4）に含むべき地物 | 対応する地物型 | LOD4.0 | LOD4.1 | LOD4.2 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 地下街 | uro:UndergroundBuilding | ● | ● | ● |
| 建築物部分 | bldg:BuildingPart | ■ | ■ | ■ |
| 屋根面 | bldg:RoofSurface | ● | ● | ● |
| 外壁面 | bldg:WallSurface | ● | ● | ● |
| 底面 | bldg:GroundSurface | ● | ● | ● |
| 屋外天井面 | bldg:OuterCeilingSurface |  |  |  |
| 屋外床面 | bldg:OuterFloorSurface |  |  |  |
| 屋外付属物 | bldg:BuildingInstallation |  |  |  |
| 部屋 | bldg:Room | ● | ● | ● |
| 天井面 | bldg:CeilingSurface | ● | ● | ● |
| 内壁面 | bldg:InteriorWallSurface | ● | ● | ● |
| 床面 | bldg:FloorSurface | ● | ● | ● |
| 閉鎖面 | bldg:ClosureSurface | ● | ● | ● |
| 窓 | bldg:Window | ● | ● | ● |
| 扉 | bldg:Door | ● | ● | ● |
| 階段 | bldg:IntBuildingInstallation |  | ● | ● |
| スロープ | bldg:IntBuildingInstallation |  | ● | ● |
| 輸送設備 | bldg:IntBuildingInstallation |  | ● | ● |
| 柱 | bldg:IntBuildingInstallation |  | ● | ● |
| デッキ・ステージ | bldg:IntBuildingInstallation |  | ● | ● |
| 梁 | bldg:IntBuildingInstallation |  |  | 〇 |
| パネル | bldg:IntBuildingInstallation |  |  | 〇 |
| 手すり | bldg:IntBuildingInstallation |  |  | 〇 |
| 家具 | bldg:BuildingFurniture |  |  | 〇 |
| 階 | grp:CityObjectGroup | ● | ● | ● |
| 任意設定空間（例：防火区画） | grp:CityObjectGroup |  |  | 〇 |
| ●：必須■：条件付必須〇：任意（ユースケースに応じて要否を決定してよい） | ← | ← | ← | ← |

