# F.2.3 徒歩道の空間属性

## F.2.3 徒歩道の空間属性

tran:Trackの空間属性は道路と同様の定義となっている。いずれのLODにおいても、同一のLODにおける徒歩道の連続性を担保する必要がある。

**表 F-4 — F-2: 連続Track幾何の座標一致条件**

| ID | `/req/trk/2` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な交通（徒歩道）データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類F-1: 妥当な交通（徒歩道）オブジェクト |
| 条文 | 連続するtran:Trackの幾何オブジェクトは、同一のLODにおいて、その境界の座標を一致させなければならない。また、連続する道路（tran:Road）が存在する場合には、その境界の座標と一致しなければならない。 |

## F.2.3.1 LOD0

交通（徒歩道）モデル（LOD0）では、徒歩道の形状を線として表現する。このとき、線はネットワーク（徒歩道中心線）を基本とする。ただし、数値地形図との互換性を保つために、徒歩道縁を選択できる。

LOD0においてネットワーク（徒歩道中心線）として表現する場合、gml:GeometrixComplexを用いて記述する。このとき、gml:GeomericComplexに含む幾何オブジェクトは、gml:LineStringとする。gml:GeometrixComplexに含まれるgml:LineString同士は交差してはならない。

**表 F-5 — F-3: LOD0 tran:Trackの交差禁止条件**

| ID | `/req/trk/3` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な交通（徒歩道）データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類F-1: 妥当な交通（徒歩道）オブジェクト |
| 条文 | LOD0におけるtran:Trackの空間属性に含まれるgml:LineStringは互いに交差してはならない。 |

なお、これは、一つの交通（徒歩道）オブジェクトに対して適用するものである。例えば、高架における上の徒歩道と下の徒歩道というように、異なる交通（徒歩道）オブジェクトの空間属性が交差することは許容する。

## F.2.3.2 LOD1

交通（徒歩道）モデル（LOD1）では、徒歩道の形状を面として表現する。このとき、交通（徒歩道）オブジェクトは、交通（徒歩道）モデル（LOD1）の定義に従ったものでなければならない。

**表 F-6 — F-4: 徒歩道のLOD1形状定義**

| ID | `/req/trk/4` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な交通（徒歩道）データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類F-1: 妥当な交通（徒歩道）オブジェクト |
| 条文 | 徒歩道のLOD1の形状は、交通（徒歩道）モデル（LOD1）の定義に従う。 |

tran:Trackの境界は、徒歩道の横断方向は徒歩道縁となる。徒歩道の延長方向は、以下の場所で区切る。

**表 F-7 — F-5: tran:Trackオブジェクトの区切り位置**

| ID | `/req/trk/5` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な交通（徒歩道）データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類F-1: 妥当な交通（徒歩道）オブジェクト |
| 条文 | tran:Trackのオブジェクトは、以下に示す場所で区切る。 |
| A | 交差部（四差路、多差路及び三差路） |
| B | 道路構造の変化点 |
| C | 位置正確度や取得方法が変わる場所 |

交差部（四差路、多差路及び三差路）での徒歩道の区切り方は、交通（道路）モデルと同様とする。

## F.2.3.3 LOD2

交通（徒歩道）モデル（LOD2）では、徒歩道の形状を面として表現する。このとき、徒歩道（tran:Track）は、横断構成要素であるtran:TrafficAreaとtran:AuxiliaryTrafficAreaに分解される。すなわち、tran:Trackの空間属性は、これを構成するtran:TrafficAreaとtran:AuxiliaryTrafficAreaの空間属性の集まりとなる。

**表 F-8 — F-6: LOD2 tran:Trackの空間属性一致条件**

| ID | `/req/trk/6` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な交通（徒歩道）データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類F-1: 妥当な交通（徒歩道）オブジェクト |
| 条文 | LOD2におけるtran:Trackの空間属性は、これを構成するtran:TrafficArea及びtran:AuxiliaryTrafficAreaの空間属性の集まりと一致しなければならない。 |

このとき、交通（徒歩道）オブジェクトは、交通（徒歩道）モデル（LOD2）の定義に従ったものでなければならない。

**表 F-9 — F-7: 徒歩道のLOD2形状定義**

| ID | `/req/trk/7` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な交通（徒歩道）データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類F-1: 妥当な交通（徒歩道）オブジェクト |
| 条文 | 徒歩道のLOD2の形状は、交通（徒歩道）モデル（LOD2）の定義に従う。 |

## F.2.3.4 LOD3

交通（徒歩道）モデル（LOD3）では、徒歩道の形状を面として表現する。このとき、徒歩道（tran:Track）は、横断構成要素であるtran:TrafficAreaとtran:AuxiliaryTrafficAreaに分解される。すなわち、tran:Trackの空間属性は、これを構成するtran:TrafficAreaとtran:AuxiliaryTrafficAreaの空間属性の集まりとなる。

**表 F-10 — F-8: LOD3 tran:Trackの空間属性一致条件**

| ID | `/req/trk/8` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な交通（徒歩道）データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類F-1: 妥当な交通（徒歩道）オブジェクト |
| 条文 | LOD3におけるtran:Trackの空間属性は、これを構成するtran:TrafficArea及びtran:AuxiliaryTrafficAreaの空間属性の集まりと一致しなければならない。 |

このとき、交通（徒歩道）オブジェクトは、交通（徒歩道）モデル（LOD3）の定義に従ったものでなければならない。

**表 F-11 — F-9: 徒歩道のLOD3形状定義**

| ID | `/req/trk/9` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な交通（徒歩道）データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類F-1: 妥当な交通（徒歩道）オブジェクト |
| 条文 | 徒歩道のLOD3の形状は、交通（徒歩道）モデル（LOD3）の定義に従う。 |

