# R.2.4 植生の主題属性

## R.2.4 植生の主題属性

植生の主題属性には、あらかじめCityGML又はGMLにおいて定義された属性（接頭辞veg、gml）がある。また、標準製品仕様では、作成したデータの品質に関する情報を格納するための属性（uro:DataQualityAttribute）を定義している。さらに、植生が施設として管理されている場合に、施設管理に利用可能な属性（uro:FacilityTypeAttribute、uro:FaclityIdAttribute、uro:FacilityAttribute）ももつことができる。また、数値地形図との互換性を保つための情報（uro:vegDmAttribute）ももつことができる。

## R.2.4.1 gml:name

gml:nameは、樹木を識別する名称であり、道路台帳の一部として整備される植栽台帳や街路樹台帳において付番された管理番号を示す。

## R.2.4.2 データ品質属性（uro:DataQualityAttribute）

使用した原典資料やそれに基づくデータの品質、また、採用したLODは、データセットのメタデータに記録できる。ただし、データセット全体に対して一つのメタデータを作成することが基本となり、個々の都市オブジェクトの品質を記録することは困難である。

そこで、標準製品仕様書では、個々のデータに対してデータ品質に関する情報を記述するための属性として、「データ品質属性」（uro:DataQualityAttribute）を定義している。データ品質属性は、属性としてデータ作成に使用した原典資料の地図情報レベル、その他原典資料の諸元及び精緻化したLODをもつ。

3D都市モデルに含まれる全ての植生オブジェクトは、このデータ品質属性を必ず作成しなければならない。

## R.2.4.3 形状から算出可能な主題属性

veg:SolitalyVegetationObjectの主題属性veg:class、veg:height、veg:trunkDiamiter、veg:crownDiamiter、及びveg:PlantCoverの主題属性veg:averageHeightは、植栽台帳や街路樹台帳から取得することを基本とする。ただし、これらの原典資料が得られない場合には、veg:SolitalyVegetationObjectの主題属性veg:class、veg:height、veg:trunkDiamiter、veg:crownDiamiter、及びveg:PlantCoverの主題属性veg:averageHeightを、作成した幾何オブジェクトから算出した値を取得する。

## R.2.4.4 施設管理のための属性

施設管理のための属性は、港湾施設及び漁港施設、河川管理施設や公園管理施設等の施設管理に必要な情報を定義した属性である。施設管理のための属性は以下のデータ型を用いて記述する。

## R.2.4.4.1 施設分類属性（uro:FacilityTypeAttribute）

uro:FacilityTypeAttributeは、各分野で定める施設の区分を記述するためのデータ型である。CityGMLは、地物型を物体としての性質に着目して定義し、機能や用途は属性で区分している。例えば、「単独木（veg:SolitalyVegetationObject）」という地物型を定義し、veg:functionにより「常緑/針葉」や「落葉/広葉」などを区分している。これにより、都市に存在する様々な地物を、分野を問わず網羅的に、かつ、矛盾が無く表現することを目指している。一方、各分野には独自の施設の区分がある。この区分は当該分野での施設管理に必要な情報であるが、CityGMLの地物型の区分とは一致しない。そこで、これらの地物型に分野独自の区分を付与するためにこのデータ型を用いる。uro:FacilityTypeAttributeは、二つの属性をもつ。uro:classは分野を特定するための属性である。またuro:functionは、uro:classにより特定した分野における施設の区分を示す。

標準製品仕様書では、港湾施設、漁港施設及び公園施設については標準製品仕様書においてuro:functionの区分が示されている。その他の区分についてはuro:classへの分野の追加も含め、拡張製品仕様書において拡張できる。

## R.2.4.4.2 施設識別属性（uro:FacilityIdAttribute）

uro:FacilityIdAttributeは、施設の位置を特定する情報及び施設を識別する情報を記述するためのデータ型である。uro:FacilityIdAttributeは、施設を識別するための情報として、識別子（uro:id）や正式な名称以外の呼称（uro:alternativeName）に加え、施設の位置を示すための、都道府県（uro:prefecture）、市区町村（uro:city）及び開始位置の経緯度（uro:startLat、uro:startLong）を属性としてもつ。また、鉄道上や道路上の施設については、路線や距離標での位置特定のための属性（uro:route、uro:startPost、uro:endPost）を使用できる。

なお、河川管理施設の場合は、uro:FacilityIdAttributeを継承するuro:RiverFacilityIdAttributeを使用する。これにより、左右岸上での位置の情報を記述できる。

## R.2.4.4.3 施設詳細属性（uro:FacilityAttribute）

uro:FacilityAttributeは、各分野において施設管理に必要となる情報を記述するためのデータ型である。uro:FacilityAttributeは、抽象クラスであり、これを継承する具象となるデータ型に、施設の区分毎に必要となる情報を属性として定義している。

標準製品仕様書では、港湾施設、漁港施設及び公園施設について、細分した施設の区分ごとにデータ型を定義している。また、施設に関する工事や点検の状況や内容を記述するためのデータ型（uro:MaintenanceHistoryAttribute）を定義している。

## R.2.4.5 数値地形図属性（uro:vegDmAttribute）

公共測量標準図式に従った形状表現に必要な情報を記述するための属性である。LOD0の幾何オブジェクトのほか、数値地形図との互換性を保つために必要な情報が、属性として定義されている。

