# R.2.3 植生の空間属性

## R.2.3 植生の空間属性

## R.2.3.1 LOD0

植生モデル（LOD0）では、植生の形状を点又は線として表現する。単独木の場合は中心位置を点として表現する。植被の場合は記号表示位置を点、また、植生界及び耕地界を線として表現する。このとき、植生オブジェクトは、植生モデル（LOD0）の定義に従ったものでなければならない。

**表 R-4 — R-2: 植生オブジェクトのLOD0形状定義**

| ID | `/req/veg/2` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な植生データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類R-1: 妥当な植生オブジェクト |
| 条文 | 植生オブジェクトのLOD0の形状は、植生モデル（LOD0）の定義に従う。 |

植生モデル（LOD0）は、公共測量標準図式に従った表現となる。

## R.2.3.2 LOD1

植生モデル（LOD1）では、植生の形状を立体として表現する。

立体は、植生の上からの正射影の外周を取得し、地表面から一律の高さで上向きに押し出して作成する。一律の高さは、単独木の場合は樹木の最高高さ、植被の場合は中央値を原則とする。このとき、植生オブジェクトは、植生モデル（LOD1）の定義に従ったものでなければならない。

**表 R-5 — R-3: 植生オブジェクトのLOD1形状定義**

| ID | `/req/veg/3` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な植生データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類R-1: 妥当な植生オブジェクト |
| 条文 | 植生オブジェクトのLOD1の形状は、植生モデル（LOD1）の定義に従う。 |

## R.2.3.3 LOD2

植生モデル（LOD2）では、植生の形状を立体として表現することを基本とする。ただし、ユースケースで必要が無い場合には面の集まりとして表現してもよい。

単独木は、樹冠と樹幹をそれぞれ簡略化した立体を組み合わせた立体として表現する。3m以上の植被は、植被の表層の高さを取得し、比高3m以上の形状を再現した立体として表現する。立体は、特徴点を結ぶ三角網から構成される面を境界面とする立体とする。3m未満の植被は、底面を最高高さまで立ち上げた立体とする。このとき、植生オブジェクトは、植生モデル（LOD2）の定義に従ったものでなければならない。

**表 R-6 — R-4: 植生オブジェクトのLOD2形状定義**

| ID | `/req/veg/4` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な植生データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類R-1: 妥当な植生オブジェクト |
| 条文 | 植生オブジェクトのLOD2の形状は、植生モデル（LOD2）の定義に従う。 |

## R.2.3.4 LOD3

植生モデル（LOD3）では、植生の形状を立体として表現することを基本とする。ただし、ユースケースで必要が無い場合には面の集まりとして表現してもよい。

単独木は、樹冠及び樹幹の外形を構成する特徴点により作成した立体として表現する。一定高さごとに樹冠の横断面を作成し、この頂点を結び外形を構成する（樹冠内部の主枝等の表現は行わない）ことを基本とする。ただし、ユースケースの必要に応じて詳細化してよい。植被は、表層の高さを取得し、比高1m以上を再現する。外形は特徴点を結ぶ三角網から構成される面を立体として表現する。このとき、植生オブジェクトは、植生モデル（LOD3）の定義に従ったものでなければならない。

**表 R-7 — R-5: 植生オブジェクトのLOD3形状定義**

| ID | `/req/veg/5` |
| --- | --- |
| 主題 | 妥当な植生データセットの要件 |
| 分類 | 要件分類R-1: 妥当な植生オブジェクト |
| 条文 | 植生オブジェクトのLOD3の形状は、植生モデル（LOD3）の定義に従う。 |

